auch am Dienstag hat die israelische
Luftwaffe erneut Ziele im Gazastreifen
bombardiert nach eigenen Angaben haben
sie dabei mehrere Kommandeure der
Terrororganisation Hamas getötet die
Lage der Zivilbevölkerung im
Gazastreifen bleibt extrem angespannt
trotz einiger Hilfslieferungen erstmals
hat sich eine der freigelassenen Geiseln
geäußert die Hamas hatte am Montagabend
zwei ältere Frauen freigelassen aus
humanitären Gründen so die Begründung
der
Terroristen sie sind wieder frei nur
Koper und Jet Lifschitz ein Team des
rotkreuzkomitees
empfängt die beiden Frauen die beim
hamasangriff am 7 Oktober aus ihrem
kibutz entführt
wordurden beide freigelassenen Geiseln
befinden sich laut Ärzten in gutem
Zustand Lifschitz wurde auf einem
Motorrad entführt und geschlagen mit
anderen Geiseln wurde sie im
Tunnelsystem der Hammers im
gaserstreifen festgehalten dort sein sie
und die anderen aber gut behandelt
worden sie haben sich um alle unsere
Bedürfnisse gekümmert das muss ich ihnen
anrechnen sie waren sehr zu
vorkommend sie sorgten dafür dass wir
uns waschen konnten dass wir essen wir
assen das gleiche Essen wie sie
Fladenbrot mit Frischkäse Schmelzkäse
Gurken das war eine Mahlzeit für einen
ganzen
Tag
doch wie viele andere in Israel ist sie
wütend über das Versagen der Armee und
der
Geheimdienste wir haben dafür büßen
müssen es gab Warnungen drei Wochen
vorher doch die Armee hat sie einfach
nicht ernst
genommen es wurde uns ja gezeigt dass
viele Menschen die Straßen erreichen
könnten feuerballons unsere Felder
verbrennen
können
international laufen die Bemühungen
weiter einen Flächenbrand in der Region
zu vermeiden auch die Luftangriffe auf
Gaza gehen weiter doch israel will laut
dem usnchrichtenportal ais die
Bodenoffensive verschieben die Pläne
dazu will die Armee aber nicht aufgeben
sagt Israels
Generalstabschef und damit auch nicht
den Plan alle Geiseln zu
befreien auch bei der Bundespolizei GI
eine Einheit die spezialisiert ist auf
die Befreiung von Geiseln die sogenannte
GSG9 tieter Fox hat dort viele Jahre
diese Spezial einsatztrups geleitet
schön dass sie Zeit für uns haben hallo
guten Abend wie hoch schätzen Sie die
Chancen ein dass alle Geiseln sicher
befreit
werden das ist kann man jetzt gar nicht
so pauschal sagen das ist sehr schwierig
aufgrund einmal aufgrund der
militärischen Lage und aufgrund der
politischen Lage es mag möglich sein
dass man alle Geisel Leben draus bekommt
je nach Verhandlungsgeschick und nach
Strategie aber von vorne rein sagen dass
alle Geiseln auf jeden Fall freiommen
das wäre vermessen und sehr spektakulär
zu
sagen was ist genau die Aufgabe von
solchen Spezialeinheiten wie der GSG9
nur eingreifen wenn die Verhandlungen
sozusagen auf diplomatischer Ebene
gescheitert sind oder beraten die auch
wenn der Vorfall noch läuft und die
Verhandlung auch noch
laufen also man muss ja vorsichtig sein
die GSG9 ist eine Einheit die generell
und grundsätzlich in Deutschland
eingesetzt wird und im Ausland nach
Maßgabe und nach Befürwortung der
Bundesregierung und nach Freigabe vor
allen Dingen ich kann mir absolut nicht
vorstellen dass die GSG9 dort einsetz
eingesetzt wird und dass die dass die
ein Zugriff durchführen aus sich
verschiedenen strategischen und
taktischen Gründen und natürlich auch
diplomatischen Gründen wir
wahrscheinlich so nicht passieren in
diesem ganz konkreten Fall das kann ich
nachvollziehen aber ich möchte sozusagen
von ihrer exper e profitieren weil sich
ja mit ähnlichen Prozessen in ihrer
Karriere beschäftigt haben also sind
solche Einsatzkräfte auch darauf
trainiert in den Behandlung zu beraten
wie sich die Geiselnehmer z.B Verhalten
oder geht's da wirklich um die ja letzte
Instanz falls man reingeht und die
Geiseln befreien
muss es gibt natürlich Beratung es gibt
verhandlungsgruppen sogenannte
verhandlungsgruppen die auch dem
deutschen Krisenstab angehören die
sicherlich auch mit dem israelischen
Krisenstab zusammenarbeiten dort wird
man die die gesamten Informationen
zusammenpacken und versuchen das Beste
draus zu machen das natürlich
Spezialeinheiten wie die GSG9 man muss
ganz klar sagen dass es eine
Polizeieinheit und keine Militäreinheit
im Gegensatz zu vielen anderen
Spezialeinheiten die unterliegt einer
einer anderen taktischen und und
gesetzbarkeiten Strategie die unterliegt
anderen
Verläufen gleich wohl kann sie natürlich
mit Erfahrung mit dem was in der
Vergangenheit passiert sind und was
trainiert wird das eine oder andere dazu
beitragen aber grundsätzlich und
generell ist es nicht
so bei einer möglichen israelischen
Bodenoffensive in Gaza müssten die
Militärs berücksichtigen dass eben neben
Zivilisten auch Geiseln getroffen werden
könnten bevor wir gleich darüber
sprechen hören wir uns an welche
militärischen Risiken der frühere
Oberbefehlshaber der US-Armee in Europa
Ben Hodges in einer solchen
Bodenoffensive
sieht es gibt meinesachens Risiken für
die israelische Armee erstens ist es
natürlich immer sehr schwierig wenn
Bodentruppen in einer Stadt operieren
müssen im Fall von Gaza Stadt kommt
hinzu dass die Hamas weiß dass die
Israelis kommen und sogar will dass sie
kommen die israelischen Soldaten wissen
wie schwierig das ist außerdem stehen
sie unter enormen Druck sie müssen den
Schaden für Zivilisten minimieren denn
die ganze Welt schaut zu und ständig
versucht die Hamas dich zu töten
die zweite große Gefahr besteht darin
dass Iran eine zweite Front eröffnen
könnte entweder indem die Hisbollah aus
dem Libanon angreift oder Unruhen im
Westjordanland angezettelt
werden die dritte große Gefahr ist
verknüpft mit der Frage wo das alles
endet was ist das Ziel der Mission
meines Wissens soll die Infrastruktur
der Hamas im Gazastreifen zerstört
werden heißt das dass dort monatelang
israelische Soldaten stationiert bleiben
als Besatzer die für Sicherheit sorgen
das dürfte sehr sehr schwierig
werden sehr viele militärische
Überlegungen wir wollen noch mal auf die
Geiseln schauen Dieter Fox langjähriger
Leiter des spezialeinsatztrups GSG9 bei
der Bundespolizei was ist aus ihrer
Sicht sicherer für die Geiseln der
Beginn einer Bodenoffensive oder das
Hinauszögern das kommt
Verhandlungstaktiken an die bis langang
gelaufen sind die kenne ich nicht das
was h gerade gesagt hat da ist
sicherlich eine Menge dran die Hamas
möchte natürlich gerne dass die Israelis
reinkommen um ihre Propaganda und ihre
verschiedenen anderen Dinge in der
Polemik natürlich in die Welt hinaus zu
hinaus zu posaauen das andere die andere
Situation ist die wenn die Bodentruppen
eindringen würden und dazu gehört eine
gehörige Portion auskundschaften
eine eine htion Informationen und
ähnliches wenn die eindringen würden
dann kann es passieren dass die Geiseln
als Schutzschild genommen werden oder
aus faustfand und möglicherweise auch
vielfach getötet werden also muss man
immer sehr individuell betrachten höre
ich daraus was ist ja was ist eigentlich
mit den Angehörigen stehen Spezialkräfte
auch mit Angehörigen von Geiseln in
Kontakt werden die beraten wie sie sich
verhalten
können das ist eigentlich nicht Aufgabe
der Spezial Kräfte weder wie es in
Israel ist weiß ich nicht in Deutschland
ist es so dass die Spezialkräfte
speziale Einsatzkräfte wenn wir hier von
der GSG9 oder von SES oder ähnlichen
reden natürlich nicht mit den
Angehörigen kommunizieren sondern dafür
gibt's den Krisenstab da gibt's
verhandlungsgruppen da gibt's
entsprechende entsprechende Personen die
abgesandt werden aus diesen Bereichen
und die sich den Angehörigen annehmen
das ist nicht Aufgabe einer
Spezialeinheit was ist in ihrer in ihren
Augen jetzt am wichtigsten um die
Geiseln frei zu beekommen
am wichtigsten ist natürlich die
Situation ist teilweise sehr
festgefahren dass die zwei Geiseln
freigelassen
wurden ist möglicherweise eine
humanitäre Geste am wichtigsten ist
jetzt besondenheit vernünftiges
vernünftige Verhandlungstaktik
miteinander bestimmte Dinge aushandeln
auf die man vielleicht auch wirklich
eingehen kann um die Menschenleben zu
retten das ist vorderstes Gebot eine
eine brutale ein brutaler Militärschlag
würde das Leben der Geisel
wahrscheinlich mit einem Schlag beenden
vielen Dank für diese Einschätzung sagt
dier Fox langjähriger Leiter des
spezialeinsatztrups der
Bundespolizei danke
ih auch beim Angriff auf das kibutberi
nah des Gazastreifens nahmen die
militantislamistische Hamas am 7 Oktober
KSN außerdem so berichten Überlebende
verübte sie ein Massaker an den
Bewohnern mein Kollege Max Zander hat
das Butz besucht und mit den Menschen
gesprochen die schwer traumatisiert sind
auch konnten bisher nicht alle Toten
identifiziert werden weil sie nach den
Greultaten nicht mehr zu erkennen
waren streng sind sie die
Sicherheitsvorkehrungen am kibutzberi
doch im Morgengrauen des 7 Oktober war
die israelische Armee nirgends zu sehen
die mehr als 1000 Menschen die lebten
waren unter den ersten die von den
hamasterroristen überfallen wurden sie
durchstreiften den kibutz Stunden lang
töteten Zivilisten und nahmen Geiseln
die israelischen Behörden wollen dass
die Welt das sieht und die Menschen
sprechen hört die es überlebt
haben sie haben das Haus angezündet sie
haben sie ausgeräuchert und als sie
schließlich die Türen öffneten weil sie
nicht mehr atmen konnten haben sie
entschieden wer Leben soll und wer
sterben soll ramig Gold gehörte zu einer
kleinen Gruppe die den kibut verteidigte
die Terroristen hätten geschossen bis
ihnen die Kugeln
ausging
ich muss euch diese Geschichte erzählen
weil zwei Engel gekommen sind es waren
zwei reservesoldaten ich habe keine
Ahnung wher sie kam sie kamen zu uns sie
haben uns Munition und ein Handy gegeben
damit wir unsere Familien anrufen können
um ihnen zu sagen dass es uns gut geht
und wir haben weiter gemacht wir
kämpften weiter bis es dunkel war bis
die Armee
kam als die Kämpfe schließlich aufhörten
erblickten die Rettungskräfte auf der
Suche nach Überlebenden Bilder des
GRA kleine Kinder ein Junge und ein
Mädchen die Hände auf dem Rücken
gefesselt und gefoltert und ich sage
gefoltert und ja ich sage der Vater war
ohne Auge sie nahmen sein Auge heraus
der Mutter wurde eine Brust
abgeschnitten und während die Kinder
brutal behandelt wurden saßen die
Angreifer in der Mitte und haben
gegessen es war das Festtagsessen dass
diese diese Familie genießen
wollte
in einem provisorischen Leichenschauhaus
im Zentrum Israels werden die Beweise
für die Geschehnisse in den
verschiedenen Orten des Landes
aufbewahrt immer noch werden rund 200
Menschen
vermisst wir arbeiten Tag und Nacht in
Schichten und versuchen jeden einzelnen
von ihnen zu
identifizieren
doch diese Aufgabe ist schwer die
Menschen wurden entstellt verstümmelt
und
verbrannt für uns ist das hier eine
heilige Mission uns ist es wichtig die
letzten Opfer zu
identifizieren und all die Zivilisten
die getötet wurden es ist uns wirklich
wichtig wir wollen Ihnen die letzte Ehre
erweisenoh die die darauf warten ihre
Toten zu begraben als auch diejenigen
die gesehen haben was passiert ist sind
wütend und traurig in kibutberi töteten
die Hamas Terroristen mehr als 100
Menschen etwa 10% der Einwohner der
Notfallhelfer Jussi Landau der die
Schrecken in beri gesehen hat ist
überzeugt die Hamas kann nicht Teil der
Zukunft
sein wir haben viel durchgemacht wir
haben den Holocaust durchgemacht doch
ihr werden stark sein die Welt
unterstützt uns wir wollen den Frieden
das ist eine sehr wichtige Sache der
Frieden ja aber nicht mit der
Hamas in den Ruinen des kibutbiri
scheint der Frieden allerdings noch in
weiter Ferne zu
sein und der UN Sicherheitsrat kam am
Dienstag zusammen um über den Krieg und
die gefährliche Situation für die
Geiseln zu beraten erwartet wird dass
die Mitgliedstaaten über eine Resolution
zur Unterstützung Israels abstimmen un
Generalsekretär guteres äußerte bei der
scharfe Kritik am Vorgehen Israels im
Gazastreifen als Reaktion auf das
Massaker der Hamas der unbotschafter
Israels gilard erdan reagierte empört er
bezeichnete die Äußerungen von guterisch
als Zitat Rechtfertigung von Terror und
Mord an der Sitzung des UN-Gremiums
nimmt auch bundesaußenministerin
Annalena berbock Teil mehr dazu von
unserer Korrespondentin Ines Pol aus New
York beim heutigen Treffen des un
Sicherheitsrates hier in New York City
gibt es wieder hochkarätigen Besuch
neben dem US-amerikanischen
Außenminister Anthony blinken ist auch
die deutsche Außenministerin Annalena
berbock angereist es geht darum Lösungen
zu finden wie wichtige Medikamente aber
auch Wasser und Nahrungsmittel in den
Gasastreifen transportiert werden können
es geht darum deutlich zu machen dass
die USA und viele ihrer Verbündeten
keinen Zweifel daran lassen dass nur ein
eine zwei Staaten Lösung überhaupt
mittelfristig langfristigen Frieden
bringen kann aber in allerersteer Linie
wird darum gefochten dass sich der
Konflikt zwischen Israel und Gaza nicht
zu einem Flächenbrand nicht nur im
Middle East in im Mittleren Osten
ausweitet sondern zu einem Konflikt
eskaliert der am Ende die ganze Welt in
Atem halten kann dieses heutige treffen
ist deshalb ein weiteres Treffen an dem
es um sehr sehr viel
geht